\section{Internationell nödtrafik och trafik vid naturkatastrofer}

\subsection{Nödsignaler}

I ITU Radioreglemente (RR) framgår av Artikel 39 om ``Distress Communications''
hur nödsignaler skall vara formulerade. Dessa signaler är internationella och
sänds när ett skepp, flygplan eller annan farkost hotas av allvarlig och
omedelbarfara och begär hjälp.

Nödsignalen på morsetelegrafi består av teckendelarna . . . --- --- --- . . .
sända i en följd, där längden på de långa teckendelarna betonas så att de klart
skiljer sig från de korta.

Signalen skrivs som bokstäverna SOS med ett streck ovanför.

Nödsignalen på radiotelefoni består av ordet MAYDAY uttalat som det franska
uttrycket ``m'aider''.  På amatörradiofrekvenserna förekommer även CQ EMERGENCY
som internationellt nödanrop. I Sverige kan man även ropa NODANROP på svenska.

\subsection{Nödtrafik}

Vid 1979 års världsradiokonferens (WARC) antogs bl.a. Resolution 640, vilken
avsåg internationell radiokommunikation på frekvensband upplåtna åt
amatörradion, i händelse av naturkatastrofer.

Resolutionen är inskriven i RR. I CEPTrekommendation T/R 61-02 nämns
beslutspunkterna 1-5. För orientering återges resolutionen med dessa punkter
kursiverade.

I betraktande av

a. att i händelse av naturkatastrofer de normala kommunikationssystemen ofta är
överbelastade, skadade eller helt avskurna

b. att snabbt upprättande av kommunikationer är absolut nödvändigt för att
möjliggöra världsomspännande hjälpaktioner

c. att amatörbanden inte är bundna av fasta bandplaner eller kungörelser och
därför är vällämpade för korttidsanvändning vid nödtillfällen

d. att internationell nödtrafik kan underlättas genom tillfällig användning av
vissa frekvensband upplåtna åt amatörradiotrafiken

$>>>>>$ 1111 - 6

e. att i sådana situationer amatörradiostationer p.g .a. deras stora geografiska
spridning och påvisade kapacitet kan hjälpa till att upprätthålla viktiga
radioförbindelser

f. att det existerar nationella och regionala amatörnödtrafiknät som använder
frekvenser inom gällande bandplan för amatör rad iot ra f ik

g. att i händelse av en naturkatastrof direkt förbindelse mellan
amatörradiostationer och andra radiotjänster möjliggör överförandet av
livsviktiga meddelanden tills normala radioförbindelser åter kan upprättas.  Med
insikt om att befogenheter och ansvar för sådan radiotrafik vid naturkatastrofer
vilar på berörda länders myndigheter, beslutar konferensen

1. att frekvensbanden specificerade i No.  51 O *får användas av myndigheter
inom ramen för internationell nödtrafik

2. att sådan användning av amatörbanden skall begränsas till nödtrafik i samband
med naturkatastrofer

3. att i sådana fall trafiken av icke-amatörradiostationer skall inskränkas till
nödtillfället inom det speciella område som anges av resp myndighet i det
drabbade landet

4. att nödtrafiken skall äga rum inom katastrofområdet och mellan detta och
vederbörande hjälporganisations högkvarter

5. att sådan nödtrafik endast får upprättas efter medgivande ifrån det drabbade
landets myndighet

6. att nödtrafik ifrån länder utanför inte får qupphäva redan befintliga
nationella eller internationella amatörnödtrafiknät

7. att ett nära samarbete mellan amatörradiostationer och andra radiotjänster,
som i en framtid kan finna det nödvändigt att för nödtrafik använda
amatörbanden, är önskvärt 8. att vid sådan internationell trafik såvitt möjligt
skall undvikas att störa amatörradiotrafik.

Anhåller konferensen hos myndigheterna**

1. att skapa sådana förutsättningar som tillåter genomförandet av internationell
nödtrafik

2. att i sina radioreglementen upptaga föreskrifter som tillåter genomförande av
nödtrafik.

\section{Om Du hör en nödsignal på radio}

* 51 Är den fotnot i frekvenstilldelningstabellen, som hänvisar till Resolution
640.

De amatörradioband som specificeras för användning i händelse av naturkastrater
är 3.5, 7.0, 10.1, 14.0, 18.068, 21.0, 24.89 och 144 MHz.

** Med myndigheterna avses respektive lands teleadministration.

\section{Du själv sänder nödsignal över radio}

Avbryt omedelbart din egen sändning när du hören nödsignal. Lyssna på
nödmeddelandet och SKRIV NER vad som sägs. Notera position, frekvens, tidpunkt
etc. Anmäl vad du hört på följande sätt.

Uppträd lugnt och sansat, när du kallar på hjälp över radion. Tänk först och
sänd sedan. Som ovan sagts måste den som svarar dig och sedan ringer 112 (förut
90000) meddela larmoperatören att Ditt nödanrop kommit via radio.

\section{Nödsignal från radioamatör i utlandet}

Nödsignal från en radioamatör i ett katastrofområde utomlands ska anmälas till UD, d.v.s.
Utrikesdepartementet.

På dagtid kl. 8 - 17

tel. 08-40 55 950.

På övrig tid

tel. 08- 40 55 001 .


$>>>>>$ TODO Kontrollera telefonnummer mm

\section{Åtgärder}

Nyckelordet för dina åtgärder är LARMA:

\subsection{Läge}

Ange olycksplatsens läge. Du kan ange gatu- eller vägnamn eller riktmärken som
t.ex. vägkorset, gränsen, bron, järnvägen etc.  Analysera Gör en överblick över
olycksplatsen och tala om vad som hänt.  Några skadade? Några innestängda?
Brinner det? Släpps farliga ämnen ut?

\subsection{Ropa}

Ropa på hjälp. Använd gärna en repeater på 2-metersbandet så att du når många,
men även andra frekvenser kan användas.  Anropamed NÖDANROPFRÅN SMXxxx. Fråga
efter någon med telefon. Ge inte upp om du inte får svar genast.

\subsection{Meddela}

Meddela när du fått kontakt med någon med telefon, sänd NÖDTRAFIKPÅGÅR för att
freda frekvensen och NÖDMEDDELANDET med de viktigaste uppgifterna. Begär att
uppgifterna repeteras och ta löfte på att de sänds vidare. Begär att få veta när
så har skett. Påminn annars!  Avvakta Vänta på platsen tills hjälp har
anlänt. Passa radion så att du kan svara på frågor. Behövs inte lätJgre din
hjälp, avsll!~a då m~d NODTRAFIK UPPHOR FRAN SMXxxx .. KLART SLUT.

\subsection{Nödsignal från svenskt landområde}

I Sverige bör du ringa 112 (förut 90 000) för att kalla på Ambulans, Polis,
Räddningskår, Sjöräddning, Flygräddning etc. Ditt telefonnummer visas
automatiskt i larmoperatörens display.  För att undvika missförstånd och
feldirigering av räddningsinsatserna MÅSTE du meddela operatören att nödanropet
kommit via radio. Själva olycksplatsen kan ju ligga i ett helt annat
riktnummerområde, än som både Ditttelefonsamtal och nödanropet kommer ifrån.

\subsection{Nödsignal från fartyg eller luftfarkost}

Om nödsignalen inte besvaras av någon kust- eller markstatio n, ring 1 i 2
(förut 90000) och begär Sjöräddning respektive Flygräddning och meddela dina
iaktagelser. Du kan även rapportera direkt till centralerna

Sjöräddning i Stockholm 08--601~79~00,

Sjöräddning i Göteborg 031--64~80~20

Flygräddning 031--64~80~00

\emph{Vidarebefordra nödmeddelandet utan att ändra på det!}
