\section{Kraftförsörjning}

Den elektriska energi, som behövs för elektronikutrustningar, hämtas
från det allmänna elektricitetsnätet, ett batteri eller en
ackumulator. Vissa batterityper kan återuppladdas och kallas då
ackumulator.

Batterier och ackumulatorer avger en nominell spänning, som beror av
de ingående materialen och givetvis av laddningstillståndet. Moderna
utrustningar för amatörradio är utförda för 12 V likström och försörjs
vanligen från ett nätanslutet kraftaggregat. På så sätt kan mobila
radioutrustningar även försörjas från startackumulatorn i fordonet.

Handburna radioutrustningar försörjs från en inbyggd ackumulator, som
laddas från stationär laddare.

Äldre stationära radioutrustningar drivs nästan alltid med nätanslutna
kraftaggregat med en eller flera transformatorer och
likriktare. Alternativt kan samma transformators sekundärsida vara
försedd med flera lindningar för olika spänningar och strömkretsar.

Det allmänna elnätet i Sverige levererar växelspänning med frekvensen
50Hz. Nätspänningen för hushållsändamål är numera 400/230 v.

Tidigare importerade utrustningar i marknaden kan vara utförda för
andra nätspännings- och skyddsjordningssystem än vad som nu tillämpas
i Sverige. Försiktighet med sådan utrustning rekommenderas.

\subsection{Halv- och helvågslikriktning m.m.}

Bild II 3-34

Likriktning av spänningar och strömmar i en krets görs med
``elektroniska ventiler'', som släpper igenom ström endast i den
s.k. passriktningen och stoppas i spärriktningen. En sådan strömventil
kallas för diod och kan vara av typen vakuumrör eller halvledare. I
moderna konstruktioner används uteslutande halvledardioder i
likriktarkopplingar.

Bild II 3-35

\subsubsection{Halvvågslikriktning}

Vid halvvågslikriktning släpps endast varannan halwåg av en
växelspänning igenom. I den strömkrets, som bildas av transformatorns
sekundärlindning, dioden och belastningen, flyter därför ström endast
under varannan halvperiod.

\subsubsection{Helvågslikriktning}
I följande kopplingar med två respektive fyra dioder släpps varje
halwåg av transformatorns växelspänning igenom så att alla halvvågor
får samma polaritet. Ström flyter genom belastningen i samma riktning
under varje halvperiod. Följande sätt att anordna helvågslikriktning
är vanliga:
\begin{itemize}
\item Med två dioder och mittuttag på transformatorns
  sekundärlindning. Den ena dioden och ena lindningshalvan släpper
  igenom ström till belastningen under ena halvperioden. Den andra
  dioden och andra lindningshalvan under följande halvperiod o.s.v.

\item Med fyra dioder (s.k. Graetz-brygga) och inget mittuttag på
  transformatorns sekundärlindning, släpper dioderna 1 och 3 igenom
  ström under den ena halvperioden.  Dioderna 2 och 4 släpper igenom
  ström under följande halvperiod o.s.v.
\end{itemize}

\subsection{Glättningskretsar}

Bild II 3-36

Efter likriktningen har växelspänningen omvandlats till en pulserande
likspänning som kan ``glättas''. Efter likriktarna ansluts då ett
glättningsfilter, som t. ex. kan bestå av laddningskondensatorn CL,
induktansen L (s.k.  drossel) och glättningskondensatorn C 8 .
Parallellt över denna kondensator ligger för elsäkerhetens skull en
urladdningsresister med hög resistans alltid inkopplad.

Säkerhetsresistorn skall ladda ur kondensatorerna, när kraftaggregatet
inte är anslutet till strömförsörjningen och
belastningen. Säkerhetsresistorn (eng. bleeder) skall vara av
trådlindad typ och kunna tåla fyra gånger sin egen effektförbrukning.

Bild II 3-34 Halvledardioder

Bild II 3-36 Glättning av likspänning

I obelastat tillstånd är spänningen över laddningskondensatorn
\(\sqrt{2}\) än effektivvärdet på transformatorns
sekundärspänning. När en transformator i tomgång har ett effektivvärde
av 230 V över sekundärlindningen, så blir spänningen över
säkerhetsmotståndet \(230\cdot\sqrt{2} \approx 325\) V.

\subsubsection{Spänningshöjande likriktarkopplingar}

Vid likriktning av växelspänningar enligt någon av ovanstående metoder
behövs en sekundärspänning från transformatorn av minst samma storlek
som den önskade likspänningen. Önskas en högre likspänning, t.ex. den
dubbla, men med samma sekundärspänning på transformatorn, så måste en
speciell likriktarkoppling användas.

Bild 113-37

Bilden visar en spänningsfördubblande koppling. Under 1 :a halvvågen
laddas kondensator \(C_1\) upp. Under 2:a halvvågen laddas kondensator
\(C_2\) upp. Kondensatorerna är kopplade i serie och den ena
kondensatorn hinner inte bli urladdad under tiden som den andra
kondensatorn blir uppladdad. Följden blir att belastningen ser
kondensatorernas spänningar som seriekopplade och därmed har en
spänningsfördubbling erhållits. Det finns även kopplingar för
flerdubbling av spänningar, vilket bl.a. används för att alstra
accelerationsspänningen för TV-bildrör.

Bild II 3-37 Likriktarkoppling med spänningsdubbling

\subsection{Spänningsstabilisering}

Bild II 3-38

Utspänningen från ett kraftaggregat tillåts i många fall att endast
variera mellan vissa värden, fastän inspänningen och strömuttaget
varierar mycket. Ett vanligt sätt att hålla konstant spänning är att
anordna en automatisk spänningsdelare efter glättningsfiltret

Glimlampan och zenerdioden har egenskapen att spänningsfallet över dem
är i det närmaste konstant inom ett visst strömområde. Glimlampor
arbetar på högre spänningar och används i utrustningar med
elektronrör. Zenerdioder arbetar på de lägre spänningar som används i
dagens elektronik.

Stabiliseringen tillgår så att t.ex. zenerdioden får ingå som aktiv
del i en spänningsdelare, som består av en resister i serie med
belastningen och zenerdioden parallellt med den. Zenerdioden tar upp
variationerna i belastningsströmmen, varvid spänningen över
spänningsdelarens uttag blir stabiliserad. Vid större strömuttag kan
zenerdioden inte ensam ta upp hela den effekt som den reglerar bort. I
stället tas effekten upp av en eller flera transistorer som i sin tur
regleras av zenerdioden.

I vissa fall behövs i stället en reglerad utström från kraftaggregatet
Även för detta ändamål används kopplingar med zenerdioder och
transistorer.

Senare utvecklingsformer är s.k. switchade aggregat. I sådana regleras
spänningen eller strömmen genom sönderhackning (switching). Genom att
förändra förhållandet mellan till- och frånslagstiderna kan man skapa
det önskade medelvärdet. Metoden ger hög
verkningsgrad. Switch-frekvensen är i storleksordningen 20 kHz eller
högre. På grund av den högre frekvensen krävs mindre kondensatorer i
switchade aggregat. Sådana kraftaggregat kan emellertid ge störningar,
varför effektiv avstörning behövs.

Bild II 3-38 Spänningsstabilisering
